## 피드백 정리
### Optional에 대해
문제가 된 코드는 다음과 같다.
```java
private static Optional<Players> validatedInputPlayers() {
    try {
        return Optional.of(Players.fromStringList(INPUT_VIEW.inputPlayers()));
    } catch (IllegalArgumentException e) {
        System.out.println(e.getMessage() + TRY_INPUT_AGAIN);
    }
    return Optional.empty();
}
```

`INPUT_VIEW`를 통해 사용자의 입력을 받아올 때, `IllegalArgumentException` 예외가 발생하여도 일단은 정상적인 흐름으로 가져가기 위해 `Optional`을 도입했다. 코드 자체에는 문제가 없다. `Optional`의 사용방법이 문제이다. 

**`Optional`은 데이터가 있을 수도 있고, 없을 수도 있을 때를 가정하여 만들어진 문법이다.** 하지만 나는 데이터의 유무와 관계없이 예외가 발생했을 때 정상적인 흐름을 위해 사용했다. 스트림, 람다, Optional 등 나름의 최신 문법을 오남용하기보다는 이 문법이 어떤 의도로 만들어졌는지, 왜 사용해야하는 지를 인지하고 개발하도록 하자.

### 커밋은 언제해야할까?
TDD로 수강신청 미션을 진행할 때, 커밋의 크기에 대해 고민했다. 처음에 개발할 때에는 TODO에 따라 커밋을 하곤했는데, 나중에 요구사항 변경 단계에서는 어떤 타이밍에 커밋을 해야할 지 어려웠다.

내가 미리 작성해놓은 **테스트가 정상적으로 통과할 때까지 수정을 한 다음 커밋**을 했는데, 이 크기가 너무 컸다는 것이다.

리뷰어님은 커밋 단위의 기준을 **문제가 발생했을 시 롤백 후 바로 배포가 가능한 수준**이라고 하셨다. 롤백 후 바로 배포가 가능하다는 게 뭘까? 곰곰이 생각해봤는데 사실 '어떻게 코드를 작성하더라도 롤백 후 바로 배포가 가능하지 않나?' 라는 생각이 들었다. 물론 컴파일 에러는 안 된다. 컴파일 에러가 발생하지 않는 수준에서는 언제든 커밋을 해도 된다는 의미로 받아들여졌다. 가령, 테스트가 성공하지 않더라도 TDD사이클(실패 - 성공 - 리팩터링) 각각에서도 커밋을 해도 된다는 뜻이다. 커밋 단위는 잘게 쪼개야 한다. 테스트가 성공하지 않아도 된다. 

### 객체의 의인화
내가 작성한 정적 팩터리 메서드 중엔 이런 코드가 있었다.
```java
public static CoverImageInfo createFromData(Long id, Long size, String imageTypeStr, Long width, Long height) {
        return new CoverImageInfo(id, size, imageTypeStr, width, height);
    }
```
DB 등에서 가져온 데이터를 통해 객체를 만드는 메서드이다. 그래서 메서드 이름을 `createFromData`로 지어줬다.

리뷰어님이 이 이름에 대해 피드백을 해주셨다.
> 도메인 객체 본인이 어떤 방향, 계층에 의해 사용되는 지 굳이 알 필요가 없을 것으로 보인다.

이 멘트에 정말 깊은 감명을 받았다. 나름 객체지향에 대한 책도 읽고 생각도 많이 했었지만, 이렇게 자연스럽게 의인화를 해본 적은 없었다. 개인적으로는 저 문장 한 줄이 객체지향 전체를 아우르는 문장이라고 느꼈다. 객체를 자율적이기 때문에 어디서 어떻게 쓰이는 지 알 필요가 없다. 내 메서드 이름은 `createFromData`이기 때문에 해당 객체는 `Data`에 의해 생성된다는 것을 굳이 알게되었다. `createWithId`등과 같이 바꾸는 것이 좀 더 객체지향적일 것이다.

## 마지막 라이브 강의
마지막 라이브 강의에서 포비는 개발문화를 만드는 것에 대해 다양한 얘기를 전해줬다.
어떻게 개발문화를 만들 수 있나?

  - 레거시 코드 리팩터링
  - 개발 툴 도입
  - 문화만들기

### 개발 문화... 어떻게 만들 것인가?
개발문화를 바꾸거나 만들기 위해서는 먼저 내 역량을 쌓는 것이 우선이다. 그래야 남들이 나를 따라올 이유라도 생기는 것이다.
내 개인 역량을 쌓은 후 팀과 동료에 영향력을 전파하는 과정이 필요하다. 이 과정에서 많은 감정노동이 생기는데, 이는 결국 리더십 역량이 된다. AI 시대에서 리더십 역량과 감정 노동은 가장 필요한 역량이라고 한다.

사람들은 기본적으로 변화를 거부한다. 당연히 더 큰 단위인 팀은 거부하는 성향이 더 강할 것이다. 그럼 이들을 이끌고 어떻게 개발문화를 만들어가야할까?

그냥 묵묵하게 혼자 하는 것이다. 회사에서  내가 담당하는 부분만 TDD를 적용하고, 리팩터링을 적용한다. 그러다가 관심이 있는 생기면 전파하면 된다.

## 6.5주차 정리
이제 모든 과정이 종료되었다. 과정을 진행하면서 느꼈던 것들은 추후에 따로 회고하려고 한다. 회고를 작성할 예정이라 이번 포스트는 간단하게 마무리하려고 한다.
