## 프로젝트 개요
### 프로젝트 동기
살아가면서 **경제**는 절대 뺴놓을 수 없는 부분이다. 하지만 경제에 대해 관심이 생겨도, 현업에 치이고 커리어 개발을 위해 공부하다보면 **경제 공부 및 경제 동향(뉴스)을 챙겨볼 시간이 턱없이 부족하다**. 나의 경우도 그렇다. 특히, 우리 개발자들은 평생 공부해야하는 직업 (다른 직업도 마찬가지긴 함)이기 때문에 개발 공부를 하다보면 경제 공부를 놓쳐 뒤늦게 후회하곤 한다.

이번 프로젝트를 통해 **경제 뉴스를 한 번에 모아보고, AI를 통해 분석 및 요약**하여 바쁜 와중에도 많은 정보를 얻을 수 있는 서비스를 만들고자 한다. 또, 내 **포트폴리오를 AI와 함께 관리**할 수 있는 서비스도 제공해보려고 한다.

이 프로젝트를 수행하면 자연스레 경제에 대한 지식이 쌓일 것으로 기대되기 때문에, 나는 개발 + 경제공부의 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있어 여러모로 설레는 프로젝트이다.

### 프로젝트 명: 미정 (지어지면 글을 수정하겠다)

### 프로젝트 목표
사이드 프로젝트를 오랜만에 하기 때문에 목표가 꽤 많다.
- **TDD와 클린코드를 적극적으로 사용해야한다.**
  - 이번 사이드 프로젝트에서 가장 중요한 목표이다.
  - 귀찮다고 TDD를 소홀히하지 말자. 실무에서 겪었을 때, 디버깅과 수동 테스트가 더 귀찮다.
  - 클린코드를 위해 Sonarqube같은 정적분석도구를 적극 사용하자.
- **점진적으로 프로젝트 사이즈를 키우자**
  - 사이드 프로젝트를 생각하면 자꾸 MSA로 해보고 싶어지는 욕심이 생긴다.
  - 일단 모놀리식으로 개발하고, 필요시에 MSA로 전환해보는 것도 좋은 경험이 될 것 같으므로 우선 모놀리식으로 개발한 후 점진적으로 사이즈를 키우자.
- **동시성과 성능을 생각하면서 코딩하자.**
  - 다중 서버나 많은 트래픽은 없겠지만, 스프링 + 톰캣은 기본적으로 멀티스레드로 작동한다.
  - 아무 생각없이 개발하지 말고, 동시성과 원자성 문제를 항상 생각하자.
- **객체지향 원칙을 최대한 지키자**
  - Controller, Service, Repository 계층에서 모든 걸 개발하지 말자.
  - 최대한 도메인, 컴포넌트로 분리하여 객체지향적으로 개발하자.
  - 특히, DTO가 아니면 Getter 메서드는 웬만하면 쓰지말자.
- **예광탄을 쏘자**
  - 예광탄을 쏘는 것은 '실용주의 프로그래머' 책에 나오는 개념이다.
  - 1인 프로젝트인 만큼 거대한 프로젝트를 막상 시작하기 어렵다.
  - 중요하다고 생각되는 요구사항(기능)에 대해 일단 화면, 컨트롤러, 서비스, DB(혹은 외부 API)를 관통하도록 개발해보자. 그러면 어느정도 템플릿이 잡혔기 때문에 기능을 추가하는 것은 쉬울 것이다.
- **스프링의 기능을 최대한 활용하자**
  - 스프링 AOP, 인터셉터등을 적극 활용하자
- **JPA와 QueryDSL을 사용하자**
  - JPA에 대해 깊이 있게 이해하고, 조금 복잡한 쿼리도 최대한 JPA와 QueryDSL로 해결해보자.
  - 그래도 안되면 JdbcTemplate을 사용하면 된다.
- **모든 클래스와 public 메서드에 주석을 작성하자**
  - 이 부분은 호불호가 갈리는 부분이지만, 나는 한 번도 해본 적이 없기에 적용해보려고 한다.
- **DB보다 객체(도메인)를 먼저 설계하자**
  - NEXTSTEP에서 배운 내용인데, DB먼저 설계하면 개발하면서 수정할 내용일 계속 나온다.
  - JPA의 엔티티를 사용하여 Auto DDL로 개발한 후, 나중에 DB를 설계하자.
- **나는 기획자가 아니다**
  - 프로젝트를 기획하다보니 이것도 해야하고 저것도 작성해야하고 개발을 시작할 수 있을까? 라는 의문이 들었다.
  - 기획에 너무 신경쓰지 말자. 개발 시작도 못하고 프로젝트 접는다.
- **테스트, 개발 서버와 운영 서버를 구분하자**
  - 실무 처럼 둘을 구분해서 사용해보자.
  - 이 부분은 비용적인 문제로 지키지 못 할 수도 있다..

## 기능 목록
초기에 구상한 기능은 크게 세 가지이다.
#### 1. 경제 뉴스 분석 및 요약 서비스
전 세계(국내 포함)의 뉴스를 수집 및 스크래핑하여 AI(NLP)를 통해 분석 및 요약해주는 서비스

#### 2. 경제 지표 대시보드
실시간 주요 경제 지표를 모니터링 및 검색할 수 있는 서비스이다.

#### 3. 개인 투파 포트폴리오 관리
개인 투자 포트폴리오를 관리하는 서비스이다. 실제 모든 증권회사와 연동하긴 어려우므로, 상품과 비중 정도만 등록하고, 현재 경제 지표 및 시장 상황에 기반하여 AI가 추천해주는 서비스이다.

## 가능성 검증
한창 개발하고 있는데, 기술적으로 불가능하게 되면 안되니 간단하게 POC를 진행했다.
### 1. 경제 뉴스 분석 및 요약 서비스 POC
#### 뉴스 API
- NewsAPI (채택)
  - 뉴스의 Content를 모두 가져오지 않아서 분석 및 요약하는 데에 제약이 있음.
  - CORS 정책이 있음. 
  	- EC2에서 curl 테스트 -> 응답에 문제 없음
  - 자바 RestTemplate으로도 문제없이 작동
  - 비동기 뉴스 조회를 위해 WebClient도 고려해보기
- TheNewsAPI
   - 요청 한 번에 최대 3개 / 하루에 100 요청 제한
- GoogleNewsApi
  - 검색 결과가 마음에 들지 않음

#### 번역앱
- deepL: 
	- 가장 자연스러운 문장으로 번역됨
	- 구독형 서비스로 무료 사용 시 번역 글자 제한이 있음
- LLM 사용(채택 예정)
	- 훈련된 모델이 있으면 굳이 deepL을 사용하지 않아도 될 것 같음
	- 로컬에서 모델을 받아 사용하면 비용이 들지 않음.

#### 분석 및 요약
- NewsAPI에서 full content를 제공해주지 않기 때문에 스크래핑 필요
- 뉴스 사이트 마다 HTML 태크 구조가 다르기 때문에, 스크래핑 방법 모색해봐야 함.
- 스크래핑 정책(법적 문제)도 고려
- NLP 도입해야 함.
	- 오픈소스 경량 모델인 **Gemma** 사용
	- 가장 최신의 초대형 언어 모델임
	- 2024년 2월에 공개된 최신 모델이기 때문에, 데이터의 질적, 양적으로 뛰어날 것이라 생각
	- 구글의 모델이다보니 이미 커뮤니티가 매우 활성화되어 있음
	- 시간이 된다면 
	- 모델 사용에는 파이썬 + FastAPI + LangChain으로 모델 사용
	- 한글 뉴스도 가져와야하기 때문에 모델 Fine tuning을 통해 한글 작업
	- 경제 뉴스 분석을 위해 데이터셋을 찾고 fine tuning 수행

### 2. 경제 지표 대시 보드
- 지표
	- python library FinanceDataReader를 사용하면 종가 확인 가능
	- 한국 투자증권 API를 사용하면 실시간 시세 및 뉴스 조회 가능
	- 자바에서 API 모두 해결 가능. 인공지능만 Python하면 될 듯
- 대시보드
  - 차트를 그려주는 자바스크립트 라이브러리 Chart.js 사용

### 3. 개인 투자 포트폴리오 관리
- 내 포트폴리오 비율 설정
- 해외 주식, 국내 주식, 현물 등 다양한 상품 등록 및 비중 선택
- NLP (Gemma)를 통해 현재 시장 상황에 따른 해당 상품과 그 비중에 대한 추천(귀여운 느낌으로 추천 정도로만 하기)

## 기술 스택
- 백엔드
  - **Framwork & Language:** Spring boot + Java
  - **ORM:** JPA + QueryDSL
  - **DBMS:** Postgresql
    - 핫한 DBMS이기도 하고, 실무에서 MySQL, MariaDB, Oracle은 사용해봤지만 Postgresql은 사용해보지 않았기 때문에 채택했다.
- 프론트엔드 (고민 중)
  - 내가 개발하는 게 맞을 지 고민이다.
  - 내가 하게 된다면 사실 웹 보다는 앱이 더 접근성이 좋기 때문에 우선은 앱 친화적이면서 학습곡선이 비교적 완만한 vue.js를 사용하지 않을까 싶다. (React 계열은 너무 복잡하다.)
- 인프라
  - 우선은 Docker와 Jenkins를 통해 빌드 및 배포할 예정이며, 필요 시 다양한 서비스(ex. Redis, Kafka)를 활용하여 분산환경으로 확장해보고 싶다.
  - 운영은 AWS에서 하려고 하는데, 비용 문제가 있으므로 우선 나중에 생각해보겠다.
- AI
  - LLM으로 구글의 Gemma를 사용하고, 약간의 Fine tuning도 할 예정이다.
  - Gemma를 활용할 때에는 Python + FastAPI + LangChain으로 웹 애플리케이션을 구축하겠다.

## 나가며
지금도 이 글을 작성하면서도 내가 이걸 혼자 할 수 있을까? 라는 생각이 든다. 막막하기도 하다. 하지만 완성되었을 때 엄청나게 성장해있을 내 모습이 기대된다. 책과 강의만 보는 학자형 개발자에서 실전 야생형 개발자로 거듭나보도록 하자.